
## 1. Array (数组)

:::tip
数组是一种使用连续存储空间的线性数据结构，它的下标从0开始是因为方便计算地址。它的优点在于数据连续，对CPU友好，且支持随机访问，按下标查找效率快，缺点是增删操作时间复杂度高，为O(n)，解决方案是，对于插入来说，我们可以将数据插入到数组的底部（不要求有序的话），对删除来说我们可以不真正删除而是做一个标记，等数据满了之后再着手删除，均摊下来时间复杂度会很低
:::

| 定义 | 实现 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 线性表，连续内存，存储相同类型的数据 | 连续内存 | 对CPU友好，能够快速按下标访问（随机访问），占用空间小 | 增删操作时间复杂度高（可通过算法弥补） | - |

## 2. LinkedList (链表)

:::tip
链表是一种利用指针将零散的内存块串起来的关系型数据结构。它主要分类有单链表，双链表，环型链表。链表的优点是增删，但这只是增删本身，查找还需要费时间（类似于数组的支持按下标访问，但是查找元素还是需要O(n)）,另外链表天然支持动态扩容，不像数组还需要手动添加动态扩容。它的缺点是空间复杂度高以及不适合查找，不支持按下标访问，以及因为是零散的空间，对CPU不友好
:::


| 定义 | 实现 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 使用指针串联起来的零散内存块 | 零散内存 | 1.增删 2.动态扩容 | 1.对CPU不友好 2.内存消耗大 3.查找不方便 | - |

## 3. Stack (栈)

:::tip
栈是一种符合“先进后出，后进先出”的数据结构，它操作受限，只支持出栈和入栈两个操作。根据实现方式的不同，栈可以分为顺序栈和链式栈。在实现过程中主要需要注意的点就是进栈和出栈的时候要判断栈是否为空。栈的优点和缺点都是它的特点，即“先进后出，后进先出”。它主要应用于一些特定的场合，比如正则匹配，表达式求值，浏览器前进后退等
:::


| 定义 | 实现 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 先进后出，后进先出的操作受限的结构 | 顺序栈和链式栈，注意判断栈为空的情况 | 同特点 | 同特点 | 正则匹配，表达式求值，浏览器历史记录等需要用到其特点的特殊场景 |

## 4. Queue (队列)

:::tip
队列是一种和栈非常相似但是又有着很大不同的数据结构，它的特点是先进先出，后进后出，在思考的时候我们可以把它想象成真正的排队，先排队的先获得需求，就是这个道理。队列根据实现的方式不同可以分为顺序队列和链式队列，根据用途可以分为循环队列和阻塞队列等等。队列的操作也受限，只有入栈和出栈。应用场景是有限资源池。
:::


| 定义 | 实现 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 先进先出后进后出的操作受限的数据结构 | 顺序队列和链式队列 | 先进先出，类比与真实的排队 | 只适用于特点场景 | 非常适合有限资源池的场景 |

## 5. Recursive (递归)

:::tip
递归是一种算法思想，它的核心思想是自己调用自己，非常适合大问题可以拆分成小的不相干的子问题的场景。递归的要求有三个，一个是可以拆分，二是求解思路一致，三是存在终止条件
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 自己调用自己 | 简单易懂，符合思维直觉 | 有适用条件 | 要求三个条件，1能分解2求解思路一致3有终止条件 |

## 6. Sort (排序)

:::tip
评价排序的指标有三个，原地排序（空间复杂度为常数），稳定排序（排序完了之后不影响相同元素的顺序）和时间复杂度按照时间复杂度来看
:::

:::tip
首先看时间复杂度为O(n2)，冒泡排序的原理很简单，是原地排序和稳定排序。插入排序，左边新建一个空数组，然后从第一个元素开始逐次放进去，并且放在应该的位置。插入排序也是与原地排序和稳定排序。选择排序则跟插入排序很相似，我们不断遍历数组，找到其中最小的一个元素，并且和已排序区间末尾之后的一个数进行交换，选择排序是原地排序，但是并不是稳定的排序算法。在实际的应用中，插入排序往往比其他两者常用，原因是选择排序不是稳定排序，冒泡排序的时间复杂度也没有办法提升。
:::

:::tip
时间复杂度为O(nlogn)的，有归并排序和快排。归并排序的原理是将数组一分为二，再对两个部分递归，假定运行成功了返回了两个已排序的数组，然后我们再对这两个有序数组合并。它不是排序算法，但是是稳定的排序算法。快排则是对一个数组找到一个pivot值，然后将大于pivot的放在左边，小于pivot的放在右边。快排是原地排序但不是稳定的排序算法。快排和归并排序都是用分治的思想和递归的编程技巧，非常相似。归并排序稳定但是空间复杂度大，所以它的应用范围没有快排大。
:::

:::tip
时间复杂度为O(n)的，有桶排序，计数排序和基数排序。虽然时间复杂度听起来很惊人，但是要求的条件比较苛刻。桶排序需要首先遍历数据确定数据的范围，然后再数据范围内均分为k个桶，然后再遍历数据时，将对应数据放入对应的桶里，每个桶内使用快排，总时间复杂度为m*k*logk = n * log(n/m)，当m接近于n时，桶排序的时间复杂度就接近于O(n)了。桶排序看起来很优秀，但是实际上要求很严格，要求数据能很容易划分成m个桶，并且桶和桶之间有着天然的大小顺序。这样每个桶内的数据都排序完之后，桶和桶之间不需要再排序。其次还需要数据在桶之间分布均匀，如果不均匀，极端情况下可能会退化成快排。桶排序适合于外部排序（磁盘空间）。桶排序的应用是像分数或者年龄排序这样，又或者只需要按大类划分，大类之间不需要排序，这样的情况也很适合桶排序。计数排序实际上是桶排序的极端情况，即n=k，那么为什么叫计数排序呢？因为它的原理中利用了一个数组来专门计数。基数排序则是对数据按位进行排序，每一位的数据都使用桶排序或者计数排序，最后的时间复杂度为O(kn)，当k不大时，可以认为是O(n)。同时如果数据的位不一致时，可以通过补0的方式来进行完整化。基数排序的要求是数据可以分割成单独的位，除此之外，每一位的数据都不能太大，需要可以用桶排序来进行排序，最适合的场景比如给10w个手机号排序等。
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 排序算法，衡量标准为原地，稳定，耗时。按照时间复杂度可以分为冒泡排序，插入排序，选择排序；归并排序，快排；桶排序，计数排序，基数排序 | - | - | - |

## 7. Search (查找)

:::tip
二分查找的思想很简单，就是分治。但是其使用条件较为严苛，一个是必须是有序数据，所以对于一些增删频繁的数据集合不适合用二分查找，二是必须是依赖数组，因为二分查找最重要的是需要随机访问这个功能。三是数据量不能太小，数据量小的话没有必要用二分查找。四是数据量不能太大，因为它是基于数组的，是需要开辟连续空间的。二分查找的变体也就是模糊二分查找，原理也很简单。二分查找主要适用于稳定的有序的大型数据集查找
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 利用分治的思想对数组进行查找，时间复杂度为O(logn)（递归树高度为logn） | 基于数组，并且查找效率高 | 1.数据量不能太大或者太小 2.需要数据本身有序，而且数据不能经常增删变动 | 适用于数据量适中的稳定的大数据集排序 |

## 8. SkipList (跳表)

:::tip
跳表实际上就是散列表的基础上加入多级索引，目的是为了增加链表的搜索的效率。这样链表就能高效查询插入和删除了。同时跳表的实现非常灵活，可以通过改变索引来平衡执行效率和内存小号。而且比起红黑树它的可读性和简易程度要好很多，所以在查找时我们很多时候用跳表而不是红黑树
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 在链表的基础上增加多层索引，增加执行效率 | 执行效率高，结构也灵活，代码易懂 | 只适合查找 | 适合查找，而且不复杂。追求简单易用可以用它而不是红黑树 |

## 9. Hashmap (散列表)

:::tip
散列表式一种高效的查询数据结构，我们给定key值，我们通过哈希函数（散列函数）生成对应的index值，再将数据存储至对应index下的数组里。在真实情况下，想找到一个不同的key对应不同的散列值都不一样的散列函数是不可能的，散列冲突永远存在。针对散列冲突，我们可以1。开放寻址法 2. 拉链法（散列表+链表）。散列表查询效率高，但是不适合遍历，同时增删频繁的话还需要增加链表。在实际应用中，我们要尽可能让散列函数生成得更加均匀分布。同时在设计散列函数时还要考虑数据特征和实际应用场景
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 散列表是一种非常适合查询的数据结构，对key值做散列函数映射，再拿到生成的index，在数组里找到对应下标的数据，遇到散列冲突时可以开放寻址也可以 | 查询速度快，可以和链表进行结合 | 不适合遍历，也不适合频繁增删 | - |

## 10. Hash (哈希算法)

:::tip
哈希算法的核心思想就是将任意长度的数据映射成一个固定长度的二进制串。当然哈希函数的设计有很多注意点，比如散列冲突尽可能小，分布均匀；对数据敏感；不能反向推导；效率要高。哈希函数的应用有很多，比如数据加密，唯一标识，数据校验，数据分片等。其中数据分片在算法中应用很广，可以想象成此时的哈希函数负责将数据划分成桶排序里的桶
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 将任意长度映射为固定长度 | 同定义 | - | 安全，校验，加密，分片，唯一标识 |

## 11. BinaryTree （二叉树）

:::tip
二叉树是一种树型数据结构，每个节点都有左右两个节点。二叉树有两种基本的特殊形式，一个是满二叉树，一个是完全二叉树，完全二叉树就是除了最底层其他层都满了，底层的叶子节点也都是往左靠。二叉查找树是另外一种特殊二叉树，它要求左边子节点小于当前阶段，而右边节点大于当前节点。二叉查找树非常适合查找，但是删除就有点麻烦。二叉查找树和散列表相比，不需要扩容，性能非常稳定
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 由节点和节点构成的数据结构，变体有满二叉树完全二叉树查找二叉书等 | 查找效率高 | - | 快速查找 |

## 12. RedBlackTree (红黑树)

红黑树是一种平衡查找二叉树，它是为了解决二叉树在数据更新的过程中，复杂度退化的问题而产生的，适合查找和频繁增删。它性能非常稳定，不过实现较为复杂，如果自己实现难度有点大，更多时候我们倾向于有跳表来表示它

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 是一种平衡查找二叉树，是为了解决查找二叉树在更新数据时导致性能退化的一种数据结构 | 性能稳定 | 实现较为复杂，我们很多时候用跳表来代替 | 数据会频繁更新的查找场景 |

### 13. Heap (堆)

:::tip
堆是一种完全二叉树，分为大顶堆和小顶堆，分别是每个节点的值必须大于/小于子节点的值。正因为堆是完全二叉树所以堆非常适合用数组来表示。堆有插入和删除两个操作，堆插入的操作称之为堆化，堆化有从上而下和从下而上的，一般在插入时我们是从下往上依次交换。删除则是将尾元素赋值到堆顶元素，然后再进行从上而下的堆化。堆排序分为两步，首先是建堆，建堆有两种方法，一是最简单的，首先建个空堆，然后将元素一个个插入，另外一个比较巧秒，我们从数组末尾的第一个非叶子节点（n/2~1）开始逐次堆化。堆化的时间复杂度为O(n)，然后是依次从堆顶开始删除元素，假设建的是小顶堆，则每次删除pop出来的元素都是最小的元素，我们依次放入最终结果中，这个过程的时间复杂度为O(nlogn)。堆排序和快排相比，一个是因为用数组存储所以对CPU不友好，另外一个是堆中的数据交换次数太多，影响执行效率。堆的应用很广泛，最典型的有优先级队列（比如合并k个小文件），topK（构建一个大小为k的堆），求中位数问题（构建一个大顶堆一个小顶堆）等
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 完全二叉树，并且每个节点都必须大于或者小于子节点的值 | 用数组表示简单；堆的特殊结构让其非常适合求特殊问题 | 堆排序交换次数过多 | topK，中位数，优先级队列 |

## 14. Graph (图)

:::tip
图的基本结构有点和边，和图有关的概念有无相有向图，带权图，度，出度，入度。除此之外，还有图的两种存储方式.邻接矩阵的方式简单直白，查询效率快，计算效率也快,但是空间利用率不足，而且不适合稀疏图。邻接表存储空间小，但是查询效率低，我们可以对链表进行改造，改造成跳表
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 抽象思维的数据结构，有节点和边 | 适合表示抽象关系 | - | 表示抽象关系 |

## 15. BFS&DFS (深度优先和广度优先算法)

:::tip
这两种算法是图里最常用，最基本的搜索算法，比起其他高级的搜索算法，更简单粗暴，没有什么优化，所以也叫暴力搜索算法，所以这两种搜索算法仅适用于状态空间不大，也就是图不大的搜索.广度优先搜索需要借助队列来实现，深度优先搜索使用的是回溯思想，非常适合借助递归来实现


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 深度优先和广度优先。深度优先借助回溯，广度优先借助队列 | - | - | - |

## 16. stringMatch (字符串匹配)

:::tip
BF算法也叫暴力/朴素算法，它的最坏时间复杂度为O(n * m)，不过因为简单不易出bug，它的应用范围也很广，RK算法是在BF算法的基础上增加了哈希算法，让比较的过程快速了很多，它的时间复杂度为O(n),和BF算法比起来，它的效率提高了很多，不过也要看哈希函数的设计，如果子串的规模太大，不能用数字表示，我们可以更换一个简单一点的哈希函数（散列冲突更频繁），如果遇到冲突了再比较子串本身，这样做理想情况下时间复杂度还是保持在O(n)/对于BM算法，它有两种规则，坏字符规则和好后缀规则。虽然它比较复杂，但是在实际的软件开发中，特别是一些文本编辑器中应用得比较多，如果一遍看不懂的话就多看几遍.BM算法的核心思想是，利用模式串本身的特点，在模式串某个字符和主串不能匹配的时候，将模式串多往后移几位，一次来减少不必要的字符比较，提高匹配的效率。好后缀规则可以独立于坏字符规则来使用，因为坏字符规则的实现比较耗内存
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 字符串匹配算法。BF是最暴力的滑动窗口法，RK增加了哈希算法。BM有好后缀和坏字符规则 | - | - | 字符串匹配 |

## 17. TriesTree (Tries树)

:::tip
Tries树是一种解决字符串快速匹配的数据结构，查找起来效率很高，是一种典型的空间换时间的数据结构，但是不适用于精确匹配查找，另外也不适用于大批量数据因为内存消耗很大.Tries树不适用用来做如字符串匹配等动态集合数据的查找，这些工作完全可以让更合适的散列表和红黑树来完成，Tries树最有优势的是查找前缀匹配的字符串，比如搜索引擎的提示词
:::


| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| Tries树是一种解决字符串快速匹配字符串的数据结构 | 高效 | 1.不适用精确匹配查找 2.不适合大批量的数据 3.不适合动态数据 | 搜索引擎提示词 |

## 18. AC (AC自动机)

:::tip
AC自动机是一种多模式串匹配算法，之前的Tries树是单模式串匹配，而AC自动机可以一次匹配多个模式串。
:::

## 19. 贪心算法

:::tip
贪心算法时间上就是将问题分解为n个步骤，每个步骤都选取当前选择中最具性价比的一个。贪心算法的最优性很难严格验证，我们一般只需要验证一两个即可
:::

## 20. 分治算法

:::tip
分治算法的核心在于分而治之，将原问题划分成n个规模更小但是结构类似的子问题，递归地解决这些问题，再合并结果，就能得到原问题的解.分治算法在很多时候和递归耦合得很紧密，算法应用也很广
:::

## 21. 回溯算法

:::tip
回溯算法的思想非常简单，大部分情况下，都是用来解决广义的搜索问题，也即是从一组可能的解中，选择出一个满足要求的解，回溯算法非常适合用递归实现，在实现的过程中，剪枝是一种提高回溯效率的技巧，不需要穷举搜索所有的情况，从而提高搜索效率.回溯算法可以解决很多问题，但是却可以解决很多问题，比如深度优先搜索，八皇后，0-1背包问题，图的着色，旅行商问题，数独，全排列，正则表达式匹配
:::

## 22. 动态规划

## 23. 拓扑排序

:::tip
拓扑排序的应用该范围很广，主要的应用场景是通过局部顺序来推导全局顺序。除此之外，拓扑排序还可以检测图中环的存在。对于kahn算法来说，如果最后输出的顶点个数小于图中顶点个数，则说明图中存在环
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 适合通过局部顺序推导全局顺序，有kahn和DFS两个算法 | 可以判断环 |  | 局部推导整体或者找环 |

## 24. 位图

:::tip
位图是一种用二进制位来存储数据存在信息的数据结构，缺点是不适合于大范围数据，布隆过滤器正是为这个而出现的，它通过哈希切片，让大范围数据落入小范围中，并且通过多个哈希函数的验证来使散列冲突的可能降至最低。布隆过滤器可能会出现误判，但是一方面误判可以通过哈希函数的调整来尽量规避，另一方面很多场景对这种误判有很高的容忍度。位图和布隆过滤器都很适合用来解决去重的问题
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 用二进制位来存储是否存在对应值的数据结构，如果数据范围大可以用多个哈希函数来分片 | 存储空间小 | 可能会误判 | 存储大范围数据，内存有限 |

## 25. 概率统计

:::tip
今天，我们讲了基于黑名单，规则，概率统计三种垃圾短信的过滤方法，实际上，这三种方法还可以用用到很多类似的领域.黑名单法可能会误判，我们可以基于三种方法，最后才判定是否为垃圾短信。在实际的工程中，我们可以结合具体的场景，不断去调整侧列
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 用概率学的方法来处理垃圾短信判别问题。有三种方法，基于黑名单，规则，概率 |   |  | 垃圾短信，垃圾电话 |

## 26. 向量空间

:::tip
这个实际上是推荐系统里最典型的一类问题。利用算法里的欧几里得问题，判断用户之间的喜好相似程度
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 用向量矩阵的形式来判断喜好程度 | - | - | 自动推荐系统 |

## 27. B+树

:::tip
今天，我们讲解了数据库索引实现，依赖的底层数据结构，B+树。它通过存储在磁盘的多叉树结构，做到了时间和空间的平衡，既保证了执行效率，也节省了内存
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 将二叉查找树以散列表的形式改造，同时我们可以通过改造成多叉树的形式来降低树的高度以达到提高效率 | 效率高 |  | 数据库索引/大批量数据索引 |

## 28. 搜索

:::tip
我们今天讲的A*算法，属于一种启发式搜索算法。实际上启发式的搜索算法还有很多。启发式搜索算法利用估价函数，在Dijkstra算法的基础上进行改进，尽可能朝着最有可能到达终点的方向前进。A*算法得到的路径，并不一定是最优路径，但是在实际的应用中，我们并不需要最优的算法。因此启发式搜索算法可以很好得平衡路线质量和执行效率
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一种启发式搜索算法，基于Dijkstra基础改造，让其更接近终点，因为用到了贪心的思想，所以很多时候并不是最优算法，但是实际情况也不需要用到最优情况 | 更好的最短路径 | 不是最优算法 | 自动寻路 |

## 29. 索引

:::tip
我们总结了散列表，跳表，红黑树，B+树在索引中的应用。我们可以看到架构设计离不开数据结构和算法，要想成为一个优秀的架构师，数据结构和算法的根基一定要打稳，因为那些看似惊艳的架构设计，实际上，都来源于最常用的数据结构和算法
:::

## 30. 并行算法

:::tip
我们在算法没有办法改进的时候，可以通过并行计算来提升整体的执行效率。并行计算非常实用，可以应用在排序，查找，搜索，字符串匹配等方面。它是一个工程的实现思路，尽管和算法关系不大，但是它却是一个实际应用中非常好用的性能优化手段
:::

| 定义 | 优点 | 缺点 | 应用 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一种通过多线程提高执行效率瓶颈的算法 | 效率高 | 子任务最好不好有耦合 | 广泛 |

## 31. Redis

:::tip
Redis底层常用的依赖数据结构，压缩列表，有序数组，链表，散列表，跳表，实际上Redis就是这些常用数据结构的封装
:::

## 32. 搜索引擎

:::tip
我们可以看到一个小型的搜索引擎中，涉及到了，图，散列表，Tries树，布隆过滤器，单模式串匹配算法，AC自动机，BFS，归并排序等
:::

## 33. Disruptor

:::tip
常用的内存队列往往采用循环队列来实现，这种方法，对于只有一个生产者和一个消费者的场景，已经足够了，但是存在多个生产者的时候，单纯的循环队列的实现方式，就无法正确工作了。针对这个问题最简单的办法是给线程加锁，但是这样势必会影响到操作的性能，Disruptor采用了两阶段写入的方法，在写入数据之前，先加锁申请批量的空闲存储单元，之后往队列中写入数据时，就不需要加锁了，写入的性能会因此提高
:::

## 34. 微服务

:::tip
关于鉴权，我们讲了三种不同的规则匹配模式，精确匹配，前缀匹配和模糊匹配。对于不同的规则，使用不同的数据结构。对于精确匹配，我们利用有序数组来存储每个应用的规则集合，并且利用二分查找和字符串匹配，来匹配请求url和规则。对于前缀匹配，我们用tries树来存储规则集合。对于模糊匹配，我们将模糊匹配规则和普通规则分开，可以大幅增加判断效率。关于限流，一个是固定时间窗口的方法，缺点是无法完全避免峰值，解决方法是用循环队列来实现任意时间窗口的限流
:::

## 35. 短网址系统

:::tip
短网址服务的两种实现方法，第一种是通过哈希算法来生成短网址，哈希算法可以缩短网址的信息，然后我们可以通过进制转换进一步减少网址的长度。对于哈希算法的哈希冲突问题，我们可以通过加盐进行二次对比的方式来进一步判断网址是否存在，再进一步的优化是给短网址添加唯一索引，将两个数据库操作缩减为一个，这个才是整体性能的真正瓶颈。第二种实现思路是通过ID生成器来生成短网址，同样使用进制转换和哈希变换。多并发下的ID生成器可以用多个规则不一样的ID生成器来实现
:::








